# 1. 웹 개발의 역사

## 1. 자바스크립트의 탄생

- 1995년 넷스케이프의 브랜든 아이크(Brendan Eich)는 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어가 필요하다고 생각하고 자바스크립트(JavaScript)를 만들었다.
- C, 자바(Java)와 유사한 기본 문법 + 객체 지향 언어인 셀프(Self)의 프로토타입 기반 상속 개념 + Lisp 계열 언어 중 하나인 스킴(Scheme)의 일급 함수 개념을 차용 → 경량 프로그래밍 언어
- 자바스크립트는 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토타입 언어로 출시할 것을 목표로 하여 단 10일 만에 개발되었다.
  - 인터넷 익스플로러도 자바스크립트에 대항하기 위해 Jscript라는 자바 파생 언어를 도입했지만, 당시에는 자바스크립트와 Jscript 모두 사용자에게 유의미한 편의성을 제공하지 못했다.

## 2. 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

- 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러와 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 넷스케이프 내비게이터의 DOM 구조는 완전히 다르기 때문에 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 **크로스 브라우징(Cross Browsing)** 이슈가 발생
  - 개발자는 어떤 기능을 추가하기 위해서 두 개의 스크립트를 따로 개발해야 하는 어려움을 겪어야 했다.
- 초기의 자바스크립트는 프로토타입 언어로 브라우저 생태계를 고려해서 작성된 것이 아니며, 새로운 기능이 추가되는 형태로 발전했다.

  - 자바스크립트와 브라우저의 발전 속도 간의 차이가 나기 시작
  - 자바스크립트에 기능이 추가되면 런타임 환경인 브라우저도 이 기능을 지원할 수 있어야 한다.

    > **폴리필(Polyfill)**  
    > 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조각이나 플러그인 → `core.js`, `polyfill.io`

    > **트랜스파일(Transpile)**  
    > 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정 → `Babel`

  - `jQuery`같이 브라우저 호환성을 고민하지 않고 한 번에 개발할 수 있도록 지원해주는 라이브러리가 유행하기도 했다.

- 넷스케이프는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 Ecma 인터내셔널(국제 표준화 기구)에 자바스크립트의 표준화를 위한 자바스크립트 기술 규격을 제출했고, ECMAScript라는 이름으로 공식화됐다.

## 3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

- 웹의 형태는 일방적으로 게시된 정보를 확인하는 형태인 정적인 웹사이트에서 사용자가 직접 정보를 생산하고 공유할 수 있는 웹 애플리케이션으로 전환

  > **웹사이트**  
  > 단방향으로 정보를 제공하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않음.

  > **웹 애플리케이션**  
  > 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹

## 4. 개발 생태계의 발전

- 웹 페이지를 통으로 개발 → 컴포넌트 단위로 개발
- `Ajax`로 페이지 전체를 새로고침하지 않아도 자바스크립트의 비동기 요청을 사용해서 페이지의 일부 데이터를 로드할 수 있게 됨. → 부분적으로 다른 화면을 렌더링할 수 있게 되었다.
- 다뤄야 하는 데이터의 폭발적 증가, 표현해야 하는 화면의 다양성 및 복잡성, 다양한 디바이스에 최적화된 UX/UI → 컴포넌트 베이스 개발 방법론(CBD, Component Based Development)의 등장
  - 컴포넌트: 모듈과 유사하게 하나의 독립된 기능을 재사용하기 위한 코드 묶음이나, 모듈과는 달리 런타임 환경에서 독립적으로 배포, 실행될 수 있는 단위이다.
    - 컴포넌트는 다른 컴포넌트와의 의존성을 최소화하거나 없애야 한다.
      > **의존성**  
      > 의존하고 있는 대상의 변경에 영향받을 수 있는 가능성

## 5. 개발자 협업의 필요성 증가

- 함수를 사용할 때 어떤 인자를 넣어야 하고 무엇이 반환되는지 파악해야 함.
- 개발에 투입된 인원이 많아질수록 코드를 파악하기 어려워진다.
- 자바스크립트는 유지보수에 적합한 언어일까?

&nbsp;

# 2. 자바스크립트의 한계

## 1. 동적 타입 언어

- 코드가 실행되는 런타임에 변숫값이 할당될 때 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정되는 동적 타입 언어

## 2. 동적 타이핑 시스템의 한계

```js
// 이 함수는 숫자 a, b의 합을 반환한다.
const sumNumber = (a, b) => {
  return a + b;
};

sumNumber(1, 2); // 3
sumNumber(100); // NaN
sumNumber("a", "b"); // ab
```

- `sumNumber` 함수는 두 수의 합을 구하기 위한 함수
  - 하나의 숫자만 전달했을 때도 오류 없이 NaN 값을 반환
  - 숫자가 아닌 문자열의 합에도 사용될 수 있다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이자 상당히 관대한 언어
  - 개발자의 의도와 다름에도 문제 없이 실행된다.

## 3. 한계 극복을 위한 해결 방안

### JSDoc

- 모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구
- 주석에 `@ts- check`를 추가하면 타입 및 에러 확인이 가능하며 자바스크립트 소스코드에 타입 힌트를 제공하는 HTML 문서를 생성할 수 있다.
- 어디까지나 주석의 성격을 지니고 있기 때문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다.

### propTypes

- 리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성
- prop 외에 전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는 데는 사용할 수 없다.
- 리액트에서만 사용할 수 있다.

### 다트

- 구글이 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로 타이핑이 가능하다.
- 이미 자바스크립트가 자리매김한 상황에 새로운 언어의 등장은 개발의 파편화를 불러올 수 있다.

## 4. 타입스크립트의 등장

- 자바스크립트의 슈퍼셋(Superset) 언어 by 마이크로소프트
  > **슈퍼셋(Superset)**  
  > 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것.  
  > 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.

### 안정성 보장

- 정적 타이핑을 제공한다.
- 컴파일 단계에서 타입 검사를 해주기 때문에 타입 에러를 줄일 수 있다.
- 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있다.

### 개발 생산성 향상

- VSCode 등의 IDE에서 타입 자동 완성 기능을 제공한다.
- 변수와 함수 타입을 추론할 수 있다.
- 리액트를 사용할 때 어떤 props를 넘겨야 하는지 매번 확인하지 않아도 사용부에서 바로 볼 수 있다.

### 협업에 유리

- 인터페이스, 제네릭 등을 지원한다.
- 자동완성 기능이나 기술된 인터페이스로 코드를 쉽게 파악할 수 있다.
  > **인터페이스(Interface)**  
  > 객체 구조를 정의하는 역할  
  > 특정 객체가 가져야 하는 속성과 메서드의 집합을 인터페이스로 정의해서 객체가 그 구조를 따르게 한다.

### 자바스크립트에 점진적으로 적용 가능

- 전체 프로젝트가 아닌 일부 프로젝트, 그 중에서도 일부 기능부터 점진적으로 도입해 볼 수 있다.

&nbsp;

> ### 참고자료
>
> - [FEConf - 팀장님 우린 내일부터 React+ TypeScript로 갑니다](https://www.youtube.com/watch?v=bpr8ASZny5c)
